# 离散数学

> - 想学习离散数学的请移步它处，这里只有狸鳝数学（bushi）
> - 参考[东北大学胡明涵老师的课程](http://sharecourse.upln.cn/pdt/sharecourse/modules/mod_course/app/course.php?cid=266714f2-635b-46a9-a5a7-208d4da6cba0)：BV1d7411v7zu

## 命题逻辑

### 命题及命题的真值

&emsp;&emsp;**命题是一个能确定是真的或是假的判断**。依据现有条件无法确定真假的判断（如命题函数`x>3`）和无真值的悖论`我在说谎`不是命题。命题可以使用大写字母、带下标的大写字母或带方括号的数字表示。

&emsp;&emsp;命题的真值表示该命题是否符合客观事实：如果命题所表述的判断与客观事实相符，则该命题的真值为真(T/1)；否则，该命题的真值为假(F/0)。

&emsp;&emsp;不可被分解为更简单的命题的命题叫做简单命题（原子命题），由若干~~连接池~~联结词和原子命题组成的命题称为复合命题（分子命题）。

### 逻辑联结词

&emsp;&emsp;归纳自然语言中的联结词，定义了六个逻辑联结词，分别是：否定/非(“¬”)、合取(“∧”)、析取(“∨”)、异或(“⊻”)、 蕴含/单条件(“→”)、等价/双条件(“↔”)。

#### 否定

&emsp;&emsp;否定（NOT，`¬`）表示与原命题的真值相反，表示“非”，“不”等。

|  P   |  ¬P  |
| :--: | :--: |
|  F   |  T   |
|  T   |  F   |

#### 合取

&emsp;&emsp;合取（AND，`∧`）表示“且”，仅当 P 和 Q 均为真时`P∧Q`才为真。

|  P   |  Q   | P∧Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  F   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  F   |
|  T   |  F   |  F   |
|  T   |  T   |  T   |

#### 析取

&emsp;&emsp;析取（OR，`∨`），表示可兼取的“或”，P 和 Q 中至少一个为真时`P∨Q`为真。

|  P   |  Q   | P∨Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  F   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  T   |
|  T   |  T   |  T   |

#### 异或

&emsp;&emsp;异或（XOR，`⊻`）表示不可兼取的“或”，P “或” Q 为真时`P⊻Q`为真，但 P 和 Q 同时为真时`P⊻Q`为假。

|  P   |  Q   | P⊻Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  F   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  T   |
|  T   |  T   |  F   |

#### 蕴含

&emsp;&emsp;蕴含（`→`）表示“若……则……”，`P→Q`中 P 称为**前件**，Q 称为**后件**，当其为真时，P 是 Q 的充分条件；Q 是 P 的必要条件。

|  P   |  Q   | P**→**Q |
| :--: | :--: | :-----: |
|  F   |  F   |    T    |
|  F   |  T   |    T    |
|  T   |  F   |    F    |
|  T   |  T   |    T    |

> 规定当 P 为假时`P→Q`为真。

#### 等价

&emsp;&emsp;等价（`↔`）表示“当且仅当”，`P↔Q`为真时，P 和 Q 互为充要条件。

|  P   |  Q   | P**↔**Q |
| :--: | :--: | :-----: |
|  F   |  F   |    T    |
|  F   |  T   |    F    |
|  T   |  F   |    F    |
|  T   |  T   |    T    |

> 因其真值表与异或相似，网友称其为“同或”。

### 命题符号化

> 略

### 命题公式及其真值表

&emsp;&emsp;命题公式中可存在三种数据类型：

> - 命题常项：真值 T 或 F
> - 常值命题：真值确定的命题
> - 命题变元：由大写字母表示的任意命题

&emsp;&emsp;将一个*命题常量*或*常值命题*赋值给命题变元的过程称为**给命题变元赋值**或为命题变元做指派。

&emsp;&emsp;命题的合式公式，简称命题公式或公式，其定义是：

> - 单个命题变元是命题公式；
> - 设P是命题公式，则¬P也是命题公式；
> -  设P、Q是命题公式，则`(P ∧ Q)`、`(P ∨ Q)`、`(P→Q)`、`(P↔Q)`也是命题公式；
> - 有限次地使用前三条所得到的也是命题公式。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;为了简化命题公式，约定：

> - 最外侧括号可以省略
> - 不影响运算次序（从高到低为`¬` 、`∧`、 `∨`、 `→`、 `↔`）的括号可省略

&emsp;&emsp;含有命题变元的命题公式的真值不确定，因此不是命题。但为所有命题变元赋值后命题公式就有了唯一的真值，列举命题的真值与命题变元真值的关系的表称作命题公式的**真值表**。

&emsp;&emsp;含有 n 个 命题变元的命题公式的真值表有`2^n`行，将命题变元按照字母顺序排列，真（1）假（0），每个命题变元一位，按照二进制数递增顺序赋值

### 命题公式的等价

&emsp;&emsp;A、B是含有命题变元 P1,P2,…, Pn 的命题公式，如不论对 P1,P2,…, Pn 作何种真值指派，都使得A和B的真值相同，则称之为A与B等价，记作`A⇔B`。或者说，真值表相同的两个命题公式等价。

&emsp;&emsp;根据以上定义，有基础等价公式：

- 对合律：`¬¬P⇔P`
- 幂等律：`P∧P⇔P` `P∨P⇔P`
- 交换律：`P∧Q⇔Q∧P` `P∨Q⇔Q∨P`
- 结合律：`P∨(Q∨R)⇔(P∨Q)∨R` `P∧(Q∧R)⇔(P∧Q)∧R`
- 分配律：`P∨(Q∧R)⇔(P∨Q)∧(P∨R)` `P∧(Q∨R)⇔(P∧Q)∨(P∧R)`
- 吸收律：`P∨(P∧Q)⇔P` `P∧(P∨Q)⇔P`
- 底·摩根定律：`¬(P∧Q)⇔¬P∨¬Q` `¬(P∨Q)⇔¬P∧¬Q`
- 同一律：`P∨F⇔P` `P∧T⇔P`
- 零律：`P∨T⇔T` `P∧F⇔F`
- 互补律：`P∨¬P⇔T` `P∧¬P⇔F`
- `P→Q⇔¬P∨Q`
- `P→Q⇔¬Q→¬P`
- `P↔Q⇔(P→Q)∧(Q→P)`
- `P↔Q⇔(¬P∨Q)∧(P∨¬Q)`
- `P↔Q⇔(P∧Q)∨(¬P∧¬Q)`

&emsp;&emsp;A是一个命题公式，X是A中的一部分且也是合式公式，如果`X⇔Y`，用Y代替A中的X得到公式B，则A⇔B。该定律称为**置换定律**，可用于证明命题公式的等价。

&emsp;&emsp;在一个只含有`¬`、`∧`、`∨`的命题公式 A 中，将`∧`与`∨`互换，将`T`与`F`互换，得到的命题公式 `A*`与 A 互为**对偶式**，令`A(P1,P2,…, Pn)`是一个只含有联结词`¬`、`∨`、`∧`的命题公式，则`¬A(P1,P2,…, Pn)⇔A*(¬P1,¬P2,…,¬Pn)`

> 本节中的等价`⇔`表示一种关系，不是运算符。等价既有**自反性**、**对称性**和**传递性**。

### 重言式与重言蕴含式

&emsp;&emsp;若`A⇔T`， A 为**重言式**或永真式；若`A⇔F`， A 为**永假式**或矛盾式。

&emsp;&emsp;设 A、B 为两个命题公式，`A⇔B`当且仅当`A↔B`为重言式。重言式有以下性质：

> -  如果 A 是永真式，则`¬A`是永假式。
> - 如果 A，B 是永真式，则`(A∧B)`、`(A∨B)`、`(A→B)`和`(A↔B)`也都是永真式。
> - 如果 A 是永真式，则 A 的置换例式也是永真式。

&emsp;&emsp;当且仅当公式`A→B`是重言式，称 A 重言(永真)蕴涵 B，记作`A⇒B`。欲证明`A⇒B`，可在假设 A 为真时证明 B 为真或假设 B 为假时证明 A 为假。重言蕴含既有**自反性**、**反对称性**和**传递性**：

> -  `A⇒B`且 A 为重言式，则 B 必为重言式
> -  若`A⇒B`且`B⇒C`，则`A⇒C `(传递性)
> - 若`A⇒B`且`A⇒C`，则`A⇒(B ∧ C)`
> - 若`A⇒B`且`C ⇒ B`，则`(A∨C)⇒ B`

> 类似等价，重言蕴含`⇒`也表示一种关系，不是运算符。

### 析（合）取范式与主析（合）取范式

&emsp;&emsp;若干个原子命题或其否定的合取叫做合取式；若干个原子命题或其否定的析取叫做析取式。若干个析取式的合取叫做**合取范式**；若干个合取式的析取叫做**析取范式**。

&emsp;&emsp;每个命题变元都出现且出现一次的合取式称为**小项**，小项用小写字母`m`和编码下标表示。命题变元按字母顺序排列，命题变元否定为0，其本身为1。 对于每一组命题变元的指派，有且只有一个小项为T，该指派的编码与该小项的指派的相同。全体小项的析取式为重言式，记为`∑mi⇔T`

|      |      |      |  m3  |  m2  |  m1  |  m0   |
| :--: | ---- | :--: | :--: | :--: | :--: | :---: |
|      | P    |  Q   | P∧Q  | P∧¬Q | ¬P∧Q | ¬P∧¬Q |
|  00  | F    |  F   |  F   |  F   |  F   |   T   |
|  01  | F    |  T   |  F   |  F   |  T   |   F   |
|  10  | T    |  F   |  F   |  T   |  F   |   F   |
|  11  | T    |  T   |  T   |  F   |  F   |   F   |

&emsp;&emsp;所有合取式均为小项的析取范式称为**主析取范式**。对于一个给定的命题公式，其主析取范式为使其真值为真的指派的编码相同的小项的析取式。矛盾式无主析取范式。

&emsp;&emsp;类似于小项与主析取范式，每个命题变元都出现且出现一次的析取式称为**大项**，用大写字母`M`和编码下标表示命题变元为1，其否定为0，使大项真值为 F 的指派的编码与该大项的编码相同。所有析取式均为大项的合取范式称为**主合取范式**。重言式无主合取范式。

### 命题演绎推理

&emsp;&emsp;推理的过程就是证明永真蕴含式的过程。令 H1，H2，…，Hn 是已知的命题公式(前提)，若有 `H1∧H2∧....∧Hn ⇒C`，则称 C 是 H1，H2，…，Hn 的**有效结论**，简称结论。判断一个结论是否有效可通过真值表法、直接推理或间接推理。

&emsp;&emsp;进行直接推理的时候主要运用 P 规则和 T 规则：

> - P 规则：在推理过程中，可以随时引入前提。
> - T 规则：在推理过程中，如果前边有一个或几个公式永真蕴涵公式S，则可将S纳入推理过程中。

&emsp;&emsp;而间接推理在运用 P 规则和 T 规则的同时，会用到 CP 规则：如果`H1∧H2∧...∧Hn∧R⇒Ｓ`，则`H1∧H2∧...∧Hn ⇒ R→S`。

&emsp;&emsp;设 H1，H2，...，Hn 是命题公式， P1，P2，...，Pm 是公式中的命题变元，如果对所有命题变元至少有一种指派，使得`H1∧H2∧...∧Hn` 的真值为T，则称公式集合`{H1,H2,…Hn}`是相容的（也称是一致的），否则称其为不相容的（也称是不一致的）。若要证明相容的公式集合`{H1,H2,…,Hn}`可以推出公式 C ，只要证明`H1∧H2∧...∧Hn∧¬C`是个矛盾式即可。

## 谓词逻辑

### 谓词逻辑与谓词演算

&emsp;&emsp;能够独立存在的事物，称为**客体**，也称为个体。客体用小写字母表示。有些时候某个位置上的客体并不确定，这个位置上的就是**客体变元**，也用小写字母表示。

&emsp;&emsp;用来描述个体的性质或个体间的关系的词称为**谓词**，谓词用大写字母表示，谓词后括号内为客体变元。如果括号内有 n 个客体变元，称该谓词为 n 元谓词。表示具体性质与关系的谓词称为谓词常项。

&emsp;&emsp;一般地用 `P(x1, x2, …, xn) `表示 n 元谓词。  n 元谓词也称简单命题函数，将若干个简单命题函数用逻辑联结词联结起来，构成的表达式，称之为复合命题函数。简单命题函数与复合命题函数统称为**命题函数**。

&emsp;&emsp;在命题函数中命题变元的取值范围称为论域，也称为**个体域**。由所有客体构成的论域，称之为全总个体域。它是个“最大”的论域。约定：对于一个命题函数，如果没有给定论域，则假定该论域是全总个体域。

&emsp;&emsp;命题中表示对客体数量化的词，称为**量词**。量词分为存在量词（`∃`）和全称量词（`∀`）。量词后边要有一个客体变元，指明对哪个体变元量化，称此客体变元是量词后的**指导变元**。

&emsp;&emsp;一般来说，特性谓词是描述个体特征的谓词。一般来说，对全称量词，特性量词作为蕴含条件；对存在量词，特性谓词作为合取项。

&emsp;&emsp;命题中，可能有若干个客体，其中有些客体之间有函数关系，称为**客体函数**。

&emsp;&emsp;在谓词公式中，量词的作用范围称为**量词的作用域**，也叫量词的辖域。一般地，如果量词后边只是一个原子谓词公式时，其辖域为此原子谓词公式。如果量词后边是括号，其辖域为括号所表示的区域。紧挨着出现的多个量词，它们的辖域相同。

&emsp;&emsp;如果客体变元 x 在`∀x`或者`∃x`的辖域内，则称 x 在此辖域内**约束出现**，并称 x 在此辖域内是**约束变元**。否则 x 是**自由出现**，并称 x 是**自由变元**。

### 谓词逻辑中命题的符号化

&emsp;&emsp;命题的符号表达式中所有客体变元必须都是约束变元。

&emsp;&emsp;若将给定的谓词公式中的命题变元，用确定的命题代替，对公式中的客体变元用论域中的客体代替，这个过程就称之为对谓词公式作指派，或者称之为对谓词公式赋值。

&emsp;&emsp;在不涉及量词计算的情况下，命题逻辑中的等价式、永真式、蕴含式的定义可扩展到谓词逻辑中。因此需要消去量词。

&emsp;&emsp;对于有限个体域，常用以下公式消去量词：

> `∀xA(x)⇔A(a1)∧A(a2)∧......∧A(an)⇔ΠA(ai)`
>
> `∃xB(x)⇔B(a1)∨B(a2)∨......∨B(an)⇔∑B(ai)`

&emsp;&emsp;对于无限个体域，可以使用以下定律：

> 量词转换律：
>
> - ` ¬∀xA(x)⇔∃x¬A(x)`
> - `¬∃xA(x)⇔∀x¬A(x)`
>
> 量词辖域的扩充与收缩：
>
> - `∀xA(x)∨B⇔∀x(A(x)∨B)`
> - `∀xA(x)∧B⇔∀x(A(x)∧B)`
> - `∃xA(x)∨B⇔∃x(A(x)∨B)`
> - `∃xA(x)∧B⇔∃x(Ａ(x)∧B)`
> - `B→∀xA(x)⇔∀x(B→A(x))`
> - `B→∃xA(x)⇔∃x(B→A(x))`
> - `∀xA(x)→B⇔∃x(A(x)→B)`
> - `∃xA(x)→B⇔∀x(A(x)→B)`
>
> 量词分配公式：
>
> - `∃x(A(x)∨B(x))⇔∃xA(x)∨∃xB(x)`
> - `∀x(A(x)∧B(x))⇔∀xA(x)∧∀xB(x)`
> - `∃x(A(x)∧B(x))⇒∃xA(x)∧∃xB(x)`
> - `∀xA(x)∨∀xB(x)⇒∀x(A(x)∨B(x))`
>
> 其它公式：
>
> - ` ∃x(A(x)→B(x))**⇔**∀xA(x)→∃xB(x)`
> - `∃xA(x)→∀xB(x)⇒∀x(A(x)→B(x))`

### 前束范式与谓词演算的推理

&emsp;&emsp;如果一个谓词公式符合下面条件，它就是前束范式：

> - 所有量词前面都没有联接词；
> - 所有量词都在公式的左面；
> - 所有量词的辖域都延伸到公式的末尾。

&emsp;&emsp;给定一个带有量词的谓词公式，得到与其等价的前束范式的步骤为：

- 消去公式中的联接词→和↔(为了便于量词辖域的扩充)；
- 如果量词前有“¬”，则用量词否定公式将“¬”后移。再用摩根定律或求公式的否定公式，将“¬”后移到原子谓词公式之前；
- 用约束变元的改名规则或自由变元的代入规则对变元换名(为量词辖域扩充作准备) ；
- 用量词辖域扩充公式提取量词，使之成为前束范式形式。

&emsp;&emsp;在谓词演绎推理中，除了命题演绎推理使用的 P 规则、 T 规则和 CP 规则，还有以下规则可用：

> - 全称特指规则 US (Universal Specialization)
>
>   `∀xA(x)⇒A(c)`    (其中c是论域内任何指定客体)
>
> - 存在特指规则 ES (Existential Specialization)
>
>   `∃xA(x)⇒A(c)`    (其中c是论域内指定客体)
>
> - 存在推广规则 EG  (Existential Generalization)
>
>   `A(c)⇒∃xA(x)`    (其中c是论域内指定客体)
>
> - 全称推广规则UG  (Universal Generalization)
>
>    `A(c)⇒∀xA(x)`   (其中c是论域内任何指定客体)

## 集合代数

> 纳尼？我的狸鳝姐姐捏？

### 基本概念与集合间关系

&emsp;&emsp;集合是由确定的对象(客体)构成的集体。用大写的英文字母表示，集合中的对象，称为元素。

&emsp;&emsp;可以使用枚举法（如`N={1,2,3,4,……}`）和描述法（如`A={x|P(x)}`，其中 P 为谓词公式）表示集合。

&emsp;&emsp;集合中的元素具有确定性（一个元素属否属于该集合是确定的）、互异性（一个集合中的元素各不相同）、无序性和任意性。

&emsp;&emsp;集合间可以具有被包含（`⊆`）、相等（`=`，``）和真被包含（`⊂`）：

> - **被包含**：`A⊆B⇔∀x(x∈A→x∈B)`，具有自反性、传递性和反对称性
> - **相等**：`A=B⇔∀x(x∈A↔x∈B)`，具有自反性、传递性和对称性
> - **真被包含**：`A⊂B⇔A⊆B∧A≠B⇔∀x(x∈A→x∈B)∧∃x(x∈B∧x∉A)`，具有自反性、传递性和反对称性

&emsp;&emsp;根据实际需要，定义了两个特殊的集合——全集（`E`，包含所有要研究的对象的集合）和空集（`Φ`，不包含任何元素的集合）。

### 集合的运算

&emsp;&emsp;集合既有以下几种运算

#### 交运算

&emsp;&emsp;`A∩B={x|x∈A∧x∈B}`。如果`A∩B=Φ`，则称 A 与 B 不相交。交运算具有以下性质：

> - **幂等律**：`A∩A=A`
> - **交换律**：`A∩B=B∩A`
> - **结合律**：`(A∩B)∩C=A∩(B∩C)`
> - **同一律**：`A∩E=A`
> - **零律**：``A∩Φ=Φ
> - `A⊆B⇔A∩B=A`

#### 并运算

&emsp;&emsp;`A∪B ={x|x∈A∨x∈B}`。并运算除了具有幂等律、交换律、结合律、同一律和零律，还具有以下性质：

> - **分配律**：`A∩(B∪C) =(A∩B)∪(A∩C)`，`A∪(B∩C) =(A∪B)∩(A∪C)`
> - **吸收律**：`A∪(A∩B)=A`，`A∩(A∪B)=A`
> - `A⊆B⇔A∪B=B`

#### 差运算

&emsp;&emsp;差集，也叫相对补集，定义为`A-B ={x|x∈A∧x∉B}`，差运算具有以下性质：

> - `A-Φ=A`
> - `Φ-A=Φ`
> - `A-A=Φ`
> - `A-B⊆A`
> - `A⊆B⇔A-B=Φ`
> - `(A-B)-C=(A-C)-(B-C)`
> - A-(B∩C)=(A-B)∪(A-C)`
> - `A-(B∪C)=(A-B)∩(A-C)`
> - `A∩(B-C)=(A∩B)-(A∩C)`

## 二元关系

### 序偶与集合的笛卡尔积

&emsp;&emsp;由两个对象 x、y组成的序列称为有序二元组，也称之为**序偶**，记作`<x,y>`，称x、y分别为序偶`<x,y>`的第一，第二元素。

&emsp;&emsp;设`<x,y>`，`<u,v>`是两个序偶，如果`x=u`和`y=v`，则称`<x,y>`和`<u,v>`相等， 记作`<x,y>=<u,v>`。

&emsp;&emsp;有序3元组是一个序偶，其第一个元素也是个序偶。有序3元组`<< a,b>, c>`可以简记成`<a,b,c>`， 但`<a,<b,c>>`不是有序3元组。

&emsp;&emsp;A、B是集合，由 A 的元素为第一元素， B 的元素为第二元素组成序偶的集合，称为 A 和 B 的**笛卡尔积**，记作`A×B`，即`A×B={<x,y>|x∈A∧y∈B}`。对于笛卡尔积，有以下性质：

- 如果A、B都是有限集，且|A|=m, |B|=n，则`|A × B |=mn`

- `A × Φ=Φ × B=Φ`

- × 对∪和∩满足分配律

  > - `A × (B∪C)= (A × B)∪(A × C)`
  > - `A × (B∩C)= (A × B)∩(A × C)`
  > -  `(A∪B) × C= (A × C)∪(B × C)`
  > -  `(A∩B) × C= (A × C)∩(B × C)`
  >
  > ```SQL 
  > SELECT * FROM A CROSS JOIN B WHERE P(A.a) AND Q(B.b);
  > ```

- 若`C ≠ F`， 则 `A ⊆ B ⇔ (A × C ⊆ B × C)⇔(C × A ⊆ C × B)`

- 设A、B、C、D为非空集合，则`A × B ⊆ C × D ⇔ A ⊆ C∧B ⊆ D`

### 二元关系

&emsp;&emsp;A、B 是集合，如果`R⊆ A×B`，则称 R 是一个从 A 到 B 的**二元关系**。如果 `R ⊆ A×A`，则称 R 是 A 上的二元关系。二元关系简称为关系。

&emsp;&emsp;任何序偶的集合，都称之为一个二元关系。如：`R={<1,a>,<书,车>,<人, 树>}` ` <x,y>∈R ⇔xRy` 。也称之为x与y有R关系。 `<x,y> ∉ R` 也称之为x与y没有R关系。

&emsp;&emsp;设`R⊆A×B`，由所有`<x,y>∈R`的第一个元素组成的集合，称为 R 的**定义域**（domain），记作`dom R`，即`dom R={x|∃y(<x,y>∈R)}`；由所有`<x,y>∈R`的第二个元素组成的集合，称为 R 的**值域**（range），记作`ran R`，即 `ran R={y|∃x(<x,y>∈R)}`

&emsp;&emsp;关系的表示方法有枚举法、谓词公式法、有向图法和矩阵法：

> - **枚举法**：将关系中所有序偶一一列举出，写在大括号内。如`R ={ <1,1>,<1,2>,<1,3>, <1,4>, <2,2>, <2,3>, <2,4>, <3,3>, <3,4>, <4,4>} `。
> - **谓词公式法**： 用谓词公式表示序偶的第一元素与第二元素间的关系。例如 `R={<x,y>|x<y}`
> - **有向图法**：`R⊆A×B`，用两组小圆圈(称为 **结点**)分别表示 A 和 B 的元素，当`<x,y>∈R`时，从 x 到 y 引一条有向弧(**边**)。这样得到的图形称为 R 的关系图。  
> - **矩阵表示法**：设`A={a1 , a2, ..., am}`， `B={b1, b2, ..., bn}`是个有限集，`R⊆A×B`，定义 R 的 `m×n` 阶矩阵 `MR=(rij)m×n`，`r[ij] = <a[i],b[j]>∈R`

&emsp;&emsp;有三种特殊的关系：空关系、完全关系和恒等关系：

> - **空关系**：无任何元素的关系。关系图中只有结点，无任何边；矩阵中全是0。
> - **完全关系（全域关系）**：含有全部序偶的关系。矩阵中全是1。
> - **恒等关系**：`IA⊆A×A`，且`IA={<x,x>|x∈A}`为 A 上的恒等关系，其矩阵的主对角线上均为1。

&emsp;&emsp;由于关系就是集合，所以集合的∩、∪、－、⊕ 和 ~ 运算对关系也适用。

### 二元关系的性质

#### 自反性

&emsp;&emsp;设R是集合A中的关系，如果对于任意`x∈A`都有`<x,x>∈R`，则称 R 是 A 中**自反关系**。即， `R 是 A 中自反的关系⇔∀x(x∈A→xRx)`

> - 从关系有向图看自反性：每个结点都有环。
> - 从关系矩阵看自反性：主对角线都为1。

#### 反自反性

&emsp;&emsp;设 R 是集合 A 中的关系，如果对于任意的`x∈A`都有`<x,x>∉ R` ，则称 R 为 A 中的反自反关系。即， `R 是 A 中反自反的⇔∀x(x∈A→<x,x> ∉ R)`

> -  从关系有向图看反自反性:每个结点都无环。
> - 从关系矩阵看反自反性：主对角线都为0。

#### 对称性

&emsp;&emsp;R 是集合 A 中关系，若对任何 `x, y ∈A`，如果有`xRy`，必有`yRx`，则称 R 为 A 中的**对称关系**。 `R 是 A 上对称的⇔∀x∀y((x∈A ∧y∈A ∧ xRy) → yRx)`

> - 从关系有向图看对称性：在两个不同的结点之间，若有边的话，则有方向相反的两条边。
> - 从关系矩阵看对称性：以主对角线对称的矩阵。

#### 反对称性

&emsp;&emsp;设 R 为集合 A 中关系，若对任何 `x, y∈A`，如果有`xRy`，和`yRx`，就有`x=y`，则称 R 为 A 中**反对称关系** 。
`R是A上反对称的 ⇔ ∀x∀y((x ∈A∧y ∈A∧xRy∧yRx) → x=y) ⇔ ∀x∀y((x ∈A∧y ∈A∧x≠y∧xRy) → <y,x>∉ R)`

> - 由R的关系图看反对称性：两个不同的结点之间最多有一条边。
> - 从关系矩阵看反对称性：以主对角线为对称的两个元素中最多有一个1。
> - 对称与反对称不是完全对立的，有些关系它既是对称也是反对称的，如空关系和恒等关系。

#### 传递性

&emsp;&emsp;R 是 A 中关系，对任何 x,y,z∈A,如果有`xRy`和`yRz`，就有`xRz`，则称 R 为 A 中**传递关系**。即`R在A上传递 ⇔ ∀x∀y∀z((x ∈A∧y∈A∧z∈A∧xRy∧yRz) → xRz)`

### 关系的运算

#### 复合运算

&emsp;&emsp;设 R 是从 X 到 Y 的关系， S 是从 Y 到 Z 的关系，则 R 和 S 的复合关系记作 `R ° S`。定义为 `R°S ={<x,z>|x ∈ X∧z ∈ Z∧∃y (y ∈ Y ∧<x,y> ∈ R∧<y,z> ∈ S)}`，显然， R°S是从X到Z的关系。

#### 求逆运算

#### 闭包运算